
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД УРАЛЬСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

от 1 июня 2006 г. Дело N Ф09-3415/06-С3

Федеральный арбитражный суд Уральского округа в составе председательствующего Купреенкова В.А., судей Васильченко Н.С., Пановой Л.А. рассмотрел в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Авангард" на решение суда первой инстанции Арбитражного суда Оренбургской области от 20.02.2006 по делу N А47-17045/05-18ГК.
Лица, участвующие в деле, о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы извещены надлежащим образом.
В судебном заседании приняли участие представители: общества с ограниченной ответственностью "Мебель-радиотовары" - Ковалевский А.П., юрисконсульт (доверенность от 27.04.2006 N 3), Бельянский А.В., юрисконсульт (доверенность от 27.04.2006 N 4); общества с ограниченной ответственностью "Авангард" - Роткель Д.И., юрисконсульт (доверенность от 10.02.2006 N 14), Абросимов С.А., юрисконсульт (доверенность от 02.02.2004); общества с ограниченной ответственностью "Меркурий+" - Абросимов С.А., юрисконсульт (доверенность от 25.03.2006 N 17); муниципального унитарного предприятия "Старая Русь - Абросимов С.А., юрисконсульт (доверенность от 20.02.2004 N 6);

Общество с ограниченной ответственностью "Мебель-радиотовары" (далее - ООО "Мебель-радиотовары") обратилось в Арбитражный суд Оренбургской области с иском к муниципальному унитарному предприятию "Старая Русь" (далее - МУП "Старая Русь"), обществу с ограниченной ответственностью "Меркурий+" (далее - ООО "Меркурий+"), обществу с ограниченной ответственностью "Авангард" (далее - ООО "Авангард"), Управлению Федеральной регистрационной службы по Оренбургской области (далее - управление), администрации г. Орска о признании недействительными в силу ничтожности притворных договоров купли-продажи от 29.04.2003 N 7 и от 25.08.2003 и применении последствий недействительности ничтожных сделок в виде возврата ООО "Авангард" ООО "Меркурий+" нежилого встроенного помещения N 1 полезной площадью 240,9 кв. м (площадь подвала 158,7 кв. м), расположенного на первом этаже и в подвале 3- 4-этажного шлакоблочного жилого дома по адресу: Оренбургская обл., г. Орск, пр. Ленина, д. 53; признания недействительной регистрационной записи в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним о государственной регистрации перехода права собственности за ООО "Авангард" на спорное нежилое помещение; возврата ООО "Авангард" ООО "Меркурий+" 1110000 руб.; возврата ООО "Меркурий+" МУП "Старая Русь" спорного нежилого помещения; возврата МУП "Старая Русь" ООО "Меркурий+" 1100000 руб.; третье лицо - Комитет по управлению имуществом г. Орска.
Решением суда первой инстанции от 20.02.2006 (судья Горохов В.А.) в удовлетворении иска в отношении администрации г. Орска и Управления Федеральной регистрационной службы отказано. В остальной части исковые требования удовлетворены полностью: договоры купли-продажи от 29.04.2003 N 7 и от 25.08.2003 признаны недействительными. ООО "Авангард" обязано возвратить ООО "Меркурий+" помещение, регистрационная запись о государственной регистрации за ООО "Авангард" на помещение признана недействительной. ООО "Авангард" обязано возвратить ООО "Меркурий+" 1100000 руб. ООО "Меркурий+" обязано возвратить МУП "Старая Русь" помещение, МУП "Старая Русь" обязано возвратить ООО "Меркурий+" 1100000 руб.
В порядке апелляционного судопроизводства решение не пересматривалось.
В жалобе, поданной в Федеральный арбитражный суд Уральского округа, заявитель - ООО "Авангард" - просит решение суда первой инстанции отменить и принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении, ссылаясь на нарушение судом норм, предусмотренных ст. 16, 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, ст. 167 Гражданского кодекса Российской Федерации, п. 2 ст. 3 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества".

Законность судебного акта проверена судом кассационной инстанции в порядке, установленном ст. 274, 284, 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, по договору купли-продажи от 29.04.2003 N 7 МУП "Сарая Русь" продало ООО "Меркурий+" с согласия собственника (распоряжение администрации г. Орска от 31.03.2003 N 1012-р "О согласии на отчуждение объекта недвижимости, закрепленного за МУП "Старая Русь" на праве хозяйственного ведения") нежилое встроенное помещение N 1 полезной площадью 240,9 кв. м (площадь подвала 158,7 кв. м), расположенное на первом этаже и в подвале 3- 4-этажного шлакоблочного жилого дома по адресу: Оренбургская обл., г. Орск, пр. Ленина, д. 53. Сумма сделки составила 1100000 руб.
Последнее, в свою очередь, продало объект недвижимости ООО "Авангард" по цене 1100000 руб.
Управлением на основании указанных сделок совершена регистрация прав новых собственников.
ООО "Мебель-радиотовары" обратилось в суд с требованием о признании недействительными договоров купли-продажи недвижимого имущества от 29.04.2003 N 7, от 28.05.2003, заключенных между МУП "Старая Русь", ООО "Меркурий+" и ООО "Авангард", и применении последствий недействительности указанных сделок.
Удовлетворяя требование о признании недействительными договоров, суд первой инстанции исходил из правомерности притязаний истца в отношении нежилого встроенного помещения N 1 полезной площадью 240,9 кв. м (площадь подвала 158,7 кв. м), расположенного на первом этаже и в подвале 3- 4-этажного шлакоблочного жилого дома по адресу: Оренбургская обл., г. Орск, пр. Ленина, д., 53. Предшествующая указанному договору сделка по передаче указанного имущества в хозяйственное ведение МУП "Старая Русь", оформленная распоряжением администрации г. Орска от 15.12.2002 N 3746-р, повлекла исключение спорного нежилого помещения из реестра муниципальной собственности г. Орска, прекращение права истца на приватизацию арендуемого помещения и является ничтожной, поскольку заключена в нарушение Положения "О порядке управления и распоряжения муниципальной собственностью города Орска", утвержденного городским Советом депутатов г. Орска от 26.09.2001 N 96, а также норм, предусмотренных ст. 217 Гражданского кодекса Российской Федерации и п. 2 ст. 43 Федерального закона от 21.12.2001 N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Данный вывод суда следует признать ошибочным.
Постановлением Федерального арбитражного суда Уральского округа от 15.09.2004 по делу N Ф09-3039/04-ГК (N А47-8286/03) установлено, что распоряжение от 15.12.2002 N 3746-р принято в пределах полномочий администрации г. Орска, не противоречит действующему законодательству и не нарушает прав и охраняемых законом интересов ООО "Мебель-радиотовары".
В ходе разбирательства дела N А47-8286/03 было установлено, что у ООО "Мебель-радиотовары" не возникло право выкупа государственного и муниципального имущества, поскольку договор аренды с правом выкупа имущества между ООО "Мебель-радиотовары" и Комитетом по управлению имуществом г. Орска заключен не был.
С учетом преюдициального значения указанного судебного акта для настоящего дела (ч. 2 ст. 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), отсутствия доказательств соблюдения требований, установленных ч. 1 ст. 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что правовых оснований для удовлетворения требования о признании договоров от 29.04.2003 N 7 и от 28.05.2003 недействительными и применении последствий их недействительности не имеется; решение суда первой инстанции подлежит отмене, кассационная жалоба - удовлетворению.
------------------------------------------------------------------
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в Федеральном законе 21.12.2001 N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" подпункт 9 пункта 2 статьи 9 отсутствует, имеется в виду подпункт 9 пункта 2 статьи 3.
------------------------------------------------------------------
В силу пп. 9 п. 2 ст. 9 Федерального закона от 21.12.2001 N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие при отчуждении государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями имущества, закрепленного за ними в хозяйственном ведении или оперативном управлении.
Таким образом, необходимо заключить, что законодательство о приватизации в отношении имущества, находящегося в хозяйственном ведении, применено ошибочно.
Необходимо также указать, что судами неверно применены последствия недействительности сделки.
Когда по возмездному договору имущество приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, собственник вправе обратиться в суд в порядке, предусмотренном ст. 302 Гражданского кодекса Российской Федерации, с иском об истребовании имущества из незаконного владения лица, приобретшего это имущество (виндикационный иск). Если же в такой ситуации собственником заявлен иск о признании сделки купли-продажи недействительной и о применении последствий ее недействительности в форме возврата переданного покупателю имущества, и при разрешении данного спора судом будет установлено, что покупатель является добросовестным приобретателем, в удовлетворении исковых требований в порядке, предусмотренном ст. 167 Гражданского кодекса Российской Федерации, должно быть отказано.
С учетом изложенного принятое решение ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права подлежит отмене. В удовлетворении иска следует отказать.
Руководствуясь ст. 286, 287, 288, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд

ПОСТАНОВИЛ:

решение от 20.02.2006 Арбитражного суда Оренбургской области по делу N А47-17045/05-18ГК отменить.
В удовлетворении иска отказать полностью.

Председательствующий
КУПРЕЕНКОВ В.А.

Судьи
ВАСИЛЬЧЕНКО Н.С.
ПАНОВА Л.А.


------------------------------------------------------------------
